Modelo de camadas OSI
Para falarmos de TCP e UDP, precisamos falar um pouco sobre o Modelo OSI . O Modelo OSI (Open System Interconnection) é um modelo de rede de computador, referência da ISO , dividido em camadas de papéis. ISO é uma sigla para International Organization for Standardization , ou Organização Internacional para Padronização, em tradução livre. A ISO é uma entidade de padronização e normalização mundial que garante a qualidade de serviços, produtos, metodologias etc.
Antes de 1984, todos os dispositivos tinham sua própria forma de se conectar e comunicar uns com os outros. Isso inviabilizava muitos outros produtos que poderiam ter sido criados naquela época, sabe por quê? Imagine, ludicamente, que um carro não poderia se comunicar com um celular ou até mesmo com um outro carro, pois cada empresa tinha sua forma de se comunicar, através de computadores, celulares, relógios e por aí vai. Nada de comunicação entre aparelho nenhum! Não haveria comunicação tão pouco trabalhosa hoje em dia se não fosse o modelo OSI, que estabelece regras/padrões de comunicação entre dois dispositivos da rede, a serem seguidos independentemente das empresas envolvidas.
Por ser de referência, o modelo OSI serve de base para que ocorra a comunicação em qualquer tipo de rede, seja de curta, média ou longa distância. Além disso, por ser um sistema aberto, ele apresenta características como escalabilidade, interoperabilidade, portabilidade e compatibilidade.
O modelo OSI funciona através de uma pilha de protocolos, onde cada camada definine uma parte da comunicação entre as máquinas. Todas as ações necessárias para que ocorra a interconectividade dos dispositivos, no modelo OSI, foram divididas em sete camadas, nomeadas criativamente de 1 a 7:

Camada 1: Física
É a camada que estabelece a comunicação real entre os dois dispositivos por meio físico, seja através do cabo de internet, seja através de onda de radiofrequência, como por exemplo a wifi, dentre outras.
Camada 2: Enlace (ligação/link de dados)
Faz o controle de fluxo da transmissão dos dados, detectando e corrigindo erros do nível físico como instabilidades, interferências, e recebe/passa tudo para a camada física.
Camada 3: Rede
Realiza o endereçamento/mapeamento dos dispositivos na rede, ou seja, quais os caminhos que as informações devem percorrer desde a origem até o destino.
Camada 4: Transporte
A camada de transporte garante a confiança do pacote, o qual chegará na máquina com todos os dados necessários e enviados, sem perdas, erros ou duplicidade, além de obedecerem a uma sequência lógica. A unidade dessa camada é o segmento, e os protocolos de transporte são o TCP e o UDP.
Camada 5: Sessão
É responsável por manter o controle de quando iniciar, gerenciar e terminar a conexão entre os hosts . Ou seja, é essa camada que controla as duas ou mais máquinas que estão se comunicando.
Camada 6: Apresentação
Esta camada realiza a conversão dos formatos dos dados, de forma que sejam utilizados na transmissão. Há a compressão e criptografia para que o receptor possa entender os dados.
Camada 7: Aplicação
É com essa camada, que são os softwares, que nós, desenvolvedores/usuários, interagimos no nosso dia a dia. Essa camada é, basicamente, a interface com que interagimos. É nela que o HTTP, SMTP, FTP etc. atuam.
Como funcionam essas camadas?
O funcionamento, no dispositivo emissor, é da camada 7 até a 1. A camada de cima (7) vai passar dados para a de baixo (6), que fará o chamado "encapsulamento" dos dados, acrescentando informações de controle que dizem respeito a ela.
Assim, vai ocorrendo o encapsulamento dos dados camada a camada, da 7 para a 1. Começamos com dados e terminamos com bits, que serão transmitidos pelo meio físico (camada 1).
Quando a informação chega ao dispositivo de rede receptor ocorre o processo inverso, conhecido como "desencapsulamento". Os bits recebidos passam de camada para camada até se tornarem dados novamente.
